# book-website-architecture
some notes and codes for the book Website Architecture(大型网站技术架构).

#### 第一篇 概述
#### 第1章 大型网站架构演化
1.大型网站软件系统的特点：<br>
(1) 高并发，大流量<br>
(2) 高可用<br>
(3) 海量数据<br>
(4) 用户分布广泛，网络情况复杂<br>
(5) 安全环境恶劣<br>
(6) 需求快速变更，发布频繁<br>
(7) 渐进式发展<br>

2.大型网站架构演化发展过程：<br>
(1) 初始阶段<br>
应用程序、数据库、文件等所有资源在一台服务器上<br>
(2) 应用服务和数据服务分离<br>
分为应用服务区、数据库服务器和文件服务器<br>
(3) 使用缓存改善网站性能<br>
80%的业务访问集中在20%的数据上，把小部分数据缓存在内存中，减少数据库访问压力<br>
缓存可分为应用服务器的本地缓存和专门的分布式缓存服务器<br>
(4) 使用应用服务器集群改善网站的并发处理能力<br>
应用服务器实现集群是网站可伸缩性架构设计中比较简单成熟的一种。<br>
通过负载均衡调度服务器，可将用户请求分发到应用服务器集群中的任意一台服务器上，如果有更多的用户，就在集群中加入更多的应用服务器。<br>
(5) 数据库读写分离<br>
应用服务器在写数据的时候访问主数据库，主数据库通过主从复制将数据同步到从数据库，应用程序读数据时，可以通过从数据库获取数据。<br>
(6) 通过反向代理和CDN加速网站响应<br>
反向代理和CDN的原理都是缓存，区别在于CDN部署在网络提供商的机房，用户在请求网站服务时，可以从距离自己最近的网络提供商机房获取数据；反向代理部署在网站的中心机房，用户请求到达后首先访问代理服务器，如果代理服务器中缓存了用户的数据，则直接返回。<br>
(7) 使用分布式文件系统和分布式数据库系统<br>
分布式数据库是数据库拆分的最后手段，只有在单表规模非常大的时候才用，更常用的数据库拆分手段的业务分库，将不同业务的数据库部署到不同的物理服务器上。<br>
(8) 使用NoSQL和搜索引擎<br>
(9) 业务拆分<br>
(10) 分布式服务

#### 第2章 大型网站架构模式
3.网站架构模式：<br>
(1) 分层<br>
分层是企业应用系统最常用的架构模式，将系统在横向维度上切分成几个部分，每个部分负责一部分职责，然后通过上层对下层的依赖和调用组成完整的系统。<br>
(2) 分割<br>
分割是在纵向方面对软件进行切分，将不同的功能和服务分割开来。<br>
(3) 分布式<br>
常见的分布式方案有：<br>
&ensp;a) 分布式应用和服务:将分层和分割后的应用和服务模块分布式部署<br>
&ensp;b) 分布式静态资源:静态资源独立部署，动静分离<br>
&ensp;c) 分布式数据和存储:关系型数据库分布式部署、分布式NoSQL<br>
&ensp;d) 分布式计算:Hadoop，MapReduce<br>
&ensp;e) 分布式配置:支持线上服务器配置实时更新<br>
&ensp;f) 分布式锁:分布式环境下实现并发和协同<br>
&ensp;g) 分布式文件系统:支持云存储<br>
(4) 集群<br>
(5) 缓存<br>
缓存是改善软件性能的第一手段。CDN、反向代理、本地缓存、分布式缓存。<br>
使用缓存有两个前提条件：数据访问热点不均衡；数据在某个时间段内有效，不会很快过期<br>
(6) 异步<br>
单一服务内部通过多线程共享队列实现异步，分布式系统中，多个服务通过分布式消息队列实现异步，分布式消息队列可以看作是内存队列的分布式部署。<br>
异步消息队列的特性：<br>
&ensp;a) 提高系统可用性<br>
&ensp;b) 加快网站响应速度<br>
&ensp;c) 消除并发访问高峰<br>
(7) 冗余<br>
数据定时冷备，数据库主从热备。<br>
(8) 自动化<br>
自动化代码管理<br>
自动化测试<br>
自动化安全检测<br>
自动化部署<br>
自动化监控<br>
自动化报警<br>
自动化失效转移：将失效的服务器从集群中隔离出去<br>
自动化失效恢复：重启服务，同步数据保证数据一致性<br>
自动化降级：通过拒绝部分请求及关闭部分不重要的服务将负载降低到安全的水平<br>
自动化分配资源<br>
(9) 安全<br>

4.新浪微博异步推拉结合的模式。<br>
用户发表微博后将微博写入消息队列后立即返回，用户响应迅速。<br>
消息队列消费者将微博推送给所有在线的粉丝，非在线用户登录后根据关注列表拉取微博。

#### 第3章 大型网站核心架构要素
5.大型网站核心架构要素：<br>
(1) 性能<br>
(2) 可用性<br>
(3) 伸缩性<br>
衡量架构伸缩性的主要标准是是否可以用多台服务器构建集群，是否容易向集群中添加服务器。<br>
(4) 扩展性<br>
衡量架构扩展性的主要标准是增加新的业务产品时，是否可以实现对现有产品无影响，不需要改动或很少改动既有业务功能就可以上线新产品。<br>
网站可扩展架构的主要手段是事件驱动架构和分布式服务。<br>
事件驱动架构通常用消息队列实现，可以透明的增加消息生产者和消息消费者。<br>
分布式服务将业务和可复用服务分离开，通过分布式服务框架调用，新增产品可通过调用可复用的服务实现自身的逻辑，对现有产品无影响。<br>
(5) 安全性

#### 第2篇
#### 第4章 瞬时响应：网站的高性能架构
6.不同视角下的网站性能：<br>
(1) 用户<br>
前端架构优化手段；优化HTML样式、利用浏览器的并发和异步、调整浏览器缓存策略、使用CDN、反向代理<br>
(2) 开发<br>
系统优化手段：使用缓存加速数据读取、使用集群提高吞吐能力、使用异步消息加快响应以及实现削峰、代码优化<br>
(3) 运维<br>
优化手段：建设优化骨干网、使用高性价比定制服务器、使用虚拟化技术优化资源利用<br>

7.性能测试指标：<br>
(1) 响应时间<br>
(2) 并发数<br>
系统能够同时处理请求的数目，反映了系统的负载特性。对于网站而言，并发数即网站并发用户数，指同时提交请求的用户数。<br>
(3) 吞吐量<br>
单位时间内系统处理的请求数量，体现系统整体的处理能力。可以用“请求数/秒”或“页面数/秒”来衡量，也可以用“访问人数/天”或“处理业务数/小时”来衡量。<br>
TPS：每秒事务数，吞吐量的一个常用量化指标<br>
HPS：每秒HTTP请求数<br>
QPS：每秒查询数<br>

8.性能测试方法：<br>
(1) 性能测试<br>
以系统设计规划的性能指标为预期目标，对系统施加压力，验证在资源可接收范围内，是否达到性能预期。<br>
(2) 负载测试<br>
对系统不断施加压力，使某项或多项性能指标达到安全临界值。<br>
(3) 压力测试<br>
超出安全负载的情况下，对系统继续施加压力，直到系统崩溃或者不能再处理请求，获得系统的最大压力承受能力。<br>
(4) 稳定性测试<br>
不均匀的对系统施加压力，使系统运行较长一段时间，检测系统是否稳定。

9.web前端性能优化：<br>
(1) 浏览器访问优化<br>
a.减少HTTP请求：合并css、合并JavaScript、合并图片<br>
b.使用浏览器缓存<br>
c.启用压缩：HTML、css、JavaScript启用GZip压缩<br>
d.css放在页面最上面，JavaScript放在页面最下面<br>
e.减少cookie传输：静态资源使用独立域名访问<br>
(2) CDN加速<br>
缓存静态资源，如图片、文件、css、script脚本、静态网页。<br>
(3) 反向代理<br>
配置缓存，可以是静态的资源，或者动态的热点数据

10.应用服务器性能优化<br>
(1) 分布式缓存<br>
(2) 异步<br>
(3) 集群<br>
(4) 代码优化<br>

11.缓存使用注意事项：<br>
a.频繁修改的数据<br>
b.没有热点的访问<br>
c.数据不一致与脏读<br>
d.缓存可用性<br>
e.缓存预热<br>
f.缓存穿透<br>

12.分布式缓存JBoss Cache和Memcached。<br>
JBoss Cache: 在集群中的所有服务器都保存相同的缓存数据，某台服务器缓存数据有更新时，通知集群中其他服务器更新或清楚缓存数据。缓存数据的数量受限于单一服务器的内存空间。<br>
Memcached: 集中式的缓存集群管理，也被称为互不通信的分布式架构。缓存与应用分离部署，应用程序通过一致性hash等路由算法选择缓存服务器访问缓存数据，缓存服务器之间不通信。<br>
缓存集群的规模容易扩展，具有良好的伸缩性。<br>
(1) 简单的通信协议<br>
TCP协议，也支持UDP<br>
(2) 丰富的客户端程序<br>
(3) 高性能的网络通信<br>
(4) 高效的内存管理<br>
固定空间分配，将内存空间分为一组slab，每个slab包含一组chunk，同一个slab里chunk的大小是固定的，chunk大小相同的slab被组织在一起，称为slab_class。<br>
保存数据时，寻找一个大于size的最小chunk。<br>
避免了内存碎片管理的问题，内存的分配和释放都以chunk为单位。数据只能写入比它大的chunk，一个chunk只能保存一个数据，带来空间浪费。<br>
(5) 互不通信的服务器集群架构<br>

13.代码优化的几个方面：<br>
(1) 多线程<br>
从资源利用的角度看，使用多线程的原因有两个：IO阻塞和多CPU。<br>
启动线程数 = [任务执行时间 / (任务执行时间 - IO等待时间)] x CPU内核数<br>
解决线程安全的主要手段：<br>
a.将对象设计为无状态对象<br>
b.使用局部对象<br>
c.并发访问资源时使用锁<br>
(2) 资源复用<br>
主要有两种模式：单例、对象池<br>
(3) 数据结构<br>
(4) 垃圾回收

14.存储服务器性能优化<br>
(1) 机械硬盘和固态硬盘<br>
(2) 数据结构：B+树和LSM树<br>
为了改善数据访问特性，文件系统或数据库系统通常会对数据排序后再存储，加快数据检索速度，需要保证数据在更新、插入、删除后依然有序。<br>
传统关系型数据库使用的数据结构是B+树，B+树是一种专门针对磁盘存储优化的N叉排序树。<br>
许多NoSQL产品使用LSM树为主要的数据结构。<br>
(3) RAID和HDFS<br>
RAID（廉价磁盘冗余阵列）技术主要是为了改善磁盘的访问延迟，增强磁盘的可用性和容错能力。<br>

项 | 原理 | 优点 | 缺点 | 访问速度 | 数据可靠性 | 磁盘利用率
-|-|-|-|-|-|-
RAID0 | 将磁盘数量分成N分，并发写入N块磁盘。| 速度快，利用率高 | 没有备份，有一块磁盘损坏则全部损坏 | 很快 | 很低 | 100%
RAID1 | 将一份数据同时写入两块磁盘，有一块损坏可以替换修复 | 可靠性高 | 利用率低 | 很慢 | 很高 | 50%
RAID10 | RAID0和RAID1结合，将所有磁盘平均分成两份，数据同时在两份磁盘写入，相当于RAID1，同时每一份磁盘中的N/2磁盘块上，利用RAID0技术并发写入 | 速度快、可靠性高 | 利用率低，有一半用于备份。 | 中等 | 很高 | 50%
RAID3 | 将数据分成N份，并发写入N-1块磁盘，在第N块磁盘记录校验数据，任何一块磁盘损坏可利用其他N-1块磁盘修复 | 速度快、可靠、利用率高 | 第N块频繁写入，容易损坏 | 较快 | 较高 | (N-1)/N
RAID5 | 和RAID3类似，但校验数据不是写入第N块，而是螺旋式的写入所有磁盘 | RAID3的优点 | 有两块损坏无法修复 | 较快 | 较高 | (N-1)/N
RAID6 | 和RAID5类似，但数据只写入N-2块磁盘，校验数据写入2块磁盘 | RAID5的优点 | 有3块损坏无法修复 | 较快 | 较RAID5高 | (N-2)/N

HDFS（Hadoop分布式文件系统）在整个存储集群的多台服务器上进行数据并发读写和备份，可以看作在服务器集群规模上实现了类似RAID的功能。<br>
HDFS以块（Block）为单位管理文件内容，一个文件被分割成若干个块，应用程序每写完一个块，HDFS自动将其复制到其他服务器上。

#### 第5章 万无一失：网站的高可用架构
15.网站的可用性（Availability）描述可有效访问的特性.

16.网站不可用也被称为网站故障，通常用多少个9来衡量网站的可用性。

17.实现高可用架构的主要手段是数据和服务的冗余备份及失效转移。

18.应用服务器集群的session管理：<br>
(1) session复制<br>
应用服务器开启web容器的session复制功能，在集群中的几台服务器之间同步session，使得每台服务器都保存所有用户的session。<br>
需要进行大量的通信进行session复制，占用服务器和网络资源；大量用户访问时可能出现内存不足。<br>
(2) session绑定<br>
利用负载均衡的源地址hash算法实现，总是将来自同一IP的请求分发到同一台服务器上。又称为会话粘滞。<br>
负载均衡服务器必须工作在HTTP协议层。<br>
某一台服务器故障，则该机器上的session丢失。<br>
(3) 利用cookie记录session<br>
受cookie大小限制；每次请求响应都需要传输，影响性能；用户关闭cookie会导致不正常<br>
(4) session服务器<br>
将应用服务器的状态分离，分为无状态的应用服务器和有状态的session服务器，针对不同的特性分别设计其架构。<br>
对于有状态的session服务器，使用分布式缓存、数据库实现。

19.高可用服务策略：<br>
(1) 分级管理<br>
区分核心应用、低优先级应用<br>
(2) 超时设置<br>
超时抛出异常，根据服务调度策略，重试或者将请求转移到其他服务。<br>
(3) 异步调用<br>
(4) 服务降级<br>
降级的两种手段：拒绝服务、关闭服务<br>
拒绝服务：拒绝低优先级应用的调用，减少服务并发数，确保核心应用正常；随机拒绝部分请求调用，节约资源，让另一部分请求成功。<br>
关闭服务：关闭部分不重要的服务，或者关闭服务内部不重要的功能，节约系统资源。<br>
(5) 幂等性设计<br>
必须在服务层保证服务重复调用和调用一次产生相同的结果。

20.保证数据存储高可用的手段主要是数据备份和失效转移。

21.CAP原理：一个提供数据服务的存储系统无法同时满足数据一致性（Consistency）、数据可用性（Availibility）、分区耐受性（Partition Tolerance，系统具有跨网络分区的伸缩性）这三个条件。<br>
在大型网站中，规模迅速扩张，因此分区耐受性必不可少，通常会选择强化可用性（A）和伸缩性（P），某种程度上放弃一致性（C）。

22.数据一致性可分为几点：<br>
(1) 强一致性<br>
各个副本的数据在物理存储中总是一致的，数据的更新操作结果和响应总是一致的，即响应失败，则一定没有更新，而不是处于不确定状态。<br>
(2) 用户一致性<br>
各个副本的数据可能是不一致的，但用户访问时，通过纠错和校验机制，可以确保返回一个一致的正确结果。<br>
(3) 最终一致性<br>
物理存储的数据可能不一致，用户访问的结果也可能不一致，但系统经过一段时间（通常是一个较短的时间）的自我恢复和修正，数据最终会达到一致。

23.数据热备的两种方式：<br>
(1) 异步热备：存储服务器分为主和从，应用只连接主存储服务器，写入成功后立即返回，通过异步线程将数据同步到从服务器。（还可用于读写分离）<br>
(2) 同步热备：多份数据副本的写入同时完成。<br>

24.数据失效转移：失效确认、访问转移、数据恢复<br>

25.灰度发布：将集群服务器分成若干部分，每次只发布一部分服务器，观察一段时间，没有故障再继续发布其他服务器。<br>
灰度发布也常用于用户测试，在一部分服务器发布新版本，收集用户体验报告，比较两个版本，以确定最终的发布版本。也称为AB测试。

26.监控数据收集：<br>
(1) 用户行为日志收集<br>
服务端日志收集<br>
客户端浏览器日志收集<br>
(2) 服务器性能监控<br>
系统load、内存占用、磁盘IO、网络IO<br>
(3) 运行数据报告<br>
缓存命中率、平均响应延迟时间等

#### 第6章 永无止境：网站的伸缩性架构
27.网站的伸缩性是指不需要改变软硬件设计，仅仅通过改变部署的服务器数量就可以扩大或者缩小网站的服务处理能力。<br>

28.一般来说，网站的伸缩性设计分为两类：<br>
(1) 根据功能进行物理分离实现伸缩：不同的服务器部署不同的服务，提供不同的功能<br>
(2) 单一功能通过集群实现伸缩：集群内的多台服务器部署相同的服务，提供相同的功能<br>

29.集群伸缩性可分为应用服务器集群伸缩性和数据服务器集群伸缩性，数据服务器集群可分为缓存数据服务器集群和存储数据服务器集群。

30.负载均衡服务器：可以感知或者配置集群的服务器数量，及时发现集群中新上线或下线的服务器，向新上线的服务器分发请求，停止向已下线的服务器分发请求，实现服务器集群的伸缩性。

31.实现负载均衡的基础技术：<br>
(1) HTTP重定向负载均衡<br>
原理：根据用户的HTTP请求计算一台真实服务器的地址，将该地址写入HTTP重定向响应中，响应状态码302，返回给客户端。<br>
优点：简单<br>
缺点：浏览器需要两次请求才能完成一次访问，性能较差；重定向服务器的处理能力可能称为瓶颈，整个集群的伸缩性规模有限；使用302响应码重定向，可能被搜索引擎判定为SEO作弊；<br>
应用：较少<br>
(2) DNS域名解析负载均衡<br>
原理：DNS处理域名解析请求的同时进行负载均衡。在DNS服务器中配置多个A记录，每次域名解析根据负载均衡算法计算得到一个不同的IP，这样A记录中的多个服务器就构成集群，可以实现负载均衡。<br>
优点：将负载均衡的工作转交给DNS，节省管理维护负载均衡服务器的麻烦；DNS支持基于地理位置的域名解析，将域名解析为离用户最近的一个服务器地址，加快用户访问速度；<br>
缺点：DNS多级解析，每一级都可能缓存A记录，有服务器下线后，修改A记录，要比较长时间才生效。<br>
应用：利用域名解析作为第一级负载均衡，域名解析得到的是一组提供负载均衡的内部服务器地址，内部负载均衡服务器再进行负载均衡。<br>
(3) 反向代理负载均衡<br>
原理：在HTTP协议层面转发请求，也叫应用层负载均衡。<br>
优点：和反向代理服务器功能集成在一起，部署简单<br>
缺点：反向代理服务器是所有请求和响应的中转站，其性能会称为瓶颈。<br>
应用：小型网站？？？<br>
(4) IP负载均衡<br>
原理：在网络层通过修改请求目标地址进行负载均衡。在操作系统内核进程获取网络数据包，根据负载均衡算法计算得到真实服务器地址，修改数据的目的IP，不需要通过用户进程处理。真实服务器处理后响应数据到负载均衡服务器，再将数据包的源地址修改为自身的地址，返回给用户。
关键在于真实服务器地址如何将响应数据包返回给负载均衡服务器。<br>
方案一：负载均衡服务器在修改目的IP地址的同时修改源地址，将数据包的源地址修改为自身IP，即源地址转换（SNAT）<br>
方案二：将负载均衡服务器同时作为真实服务器集群的网关服务器，这样所有响应数据都会到达负载均衡服务器。<br>
优点：在内核进程完成分发，较反向代理负载均衡（在应用程序中分发）有更好的性能<br>
缺点：所有请求响应都要经过负载均衡服务器，集群的最大响应吞吐量受限于负载均衡服务器的网卡带宽。<br>
应用：<br>
(5) 数据链路层负载均衡<br>
原理：在通信协议的数据链路层修改MAC地址进行负载均衡，又称为三角传输模式、直接路由方式。<br>
不修改IP地址，只修改目的MAC地址。通过配置真实服务器集群的所有机器虚拟IP和负载均衡服务器地址一致，从而不修改数据包的源地址和目的地址就可以进行数据分发，不需要经过负载均衡服务器进行地址转换，可将响应数据直接返回给用户，避免负载均衡服务器带宽称为瓶颈。
优点：<br>
缺点：<br>
应用：大型网站使用最广的负载均衡手段。在Linux平台最好的链路层负载均衡开源产品是LVS（Linux Virtual Server）。<br>

32.负载均衡算法：
- 轮询
- 加权轮询
- 随机
- 最少连接
- 源地址散列
- 一致性hash

33.分布式缓存集群的伸缩性：<br>
不同服务器缓存不同的数据，请求不能在任意服务器处理，必须找到缓存有需要的数据的服务器。<br>
最主要的目标：新加入缓存服务器后，整个缓存服务器集群中已经缓存的数据尽可能会访问到。

34.Memcached分布式缓存集群模型：<br>
Memcached客户端：一组API、Memcached服务器集群路由算法、Memcached服务器集群列表、通信模块。

35.分布式缓存的一致性hash算法：<br>
通过一个叫一致性hash环的数据结构实现key到缓存服务器的hash映射。<br>
先构造一个长度为2的32次方的整数环，根据节点名称的hash值将服务器放置到环上。根据缓存的数据的key值计算得到其hash值，在环上顺时针找到距离最近的服务器节点。<br>
一致性hash环通常使用二叉查找树实现，hash值查找过程实际是在二叉查找树中查找不小于查找数的最小值。二叉树的最右边叶子节点和最左边叶子相连，构成环。<br>
改进：将每台物理缓存服务器虚拟为一组虚拟缓存服务器，将虚拟服务器的hash值放置在环上，key在环上先找到虚拟服务器节点，再找到对应的物理服务器。<br>
一台物理服务器虚拟为多少虚拟服务器节点？太多影响性能，太少会导致不均衡，一般来说，经验值是150.

36.数据存储服务器集群伸缩性：<br>
对数据的持久性和可用性有更高的要求，可分为关系型数据库集群的伸缩性设计和NoSQL数据库的伸缩性设计。

37.关系型数据库集群的伸缩性设计：<br>
大多数关系型数据库都支持数据复制功能，用这个功能可以对数据库进行简单伸缩。

38.数据分库：不同业务数据表部署在不同的数据库集群上。限制是跨库的表不能进行join操作。

39.单表分片：单表数据量很大，将一张表拆开分别存储在多个数据库中。<br>
支持数据分片的分布式关系型数据库产品：开源的Amoeba和Cobar.

40.Cobar是一个分布式关系型数据库访问代理，介于应用服务器和数据库服务器之间。也可以非独立部署，以lib的方式和应用程序部署在一起。<br>
应用程序通过JDBC驱动访问Cobar集群，Cobar服务器根据SQL和分库规则分解SQL，分发到MySQL集群不同的数据库实例执行。<br>
(1) select * from users where user_id in (1,2,3);<br>
(2) 路由规则配置为奇数路至数据库A，偶数路至数据库B<br>
(3) 分解成两条SQL，发送至A和B实例分别执行：<br>
```sql
select * from users where user_id in (1,3);
select * from users where user_id in (2);
```
(4) 将两个结果集合并为一个<br>

41.Cobar集群伸缩：<br>
Cobar服务器无状态，其集群伸缩性可以通过简单的负载均衡实现。<br>
MySQL集群要保证扩容后数据一致负载均衡，需要做数据迁移，利用一致性hash算法，将集群中原来节点的数据迁移一部分到新节点，以Schema为单位。<br>
Cobar路由后只能在单一数据库实例上处理查询请求，无法执行跨库的join操作，更不能处理跨库的事务。

42.NoSQL数据库伸缩性：<br>
NoSQL数据库放弃了关系型数据库的两大重要基础：以关系代数为基础的结构化查询语言（SQL）和事务一致性保证（ACID），强化一些大型网站关注的特性：高可用性和可伸缩性。

#### 第7章 随需应变：网站的可扩展架构
43.网站的扩展性和伸缩性：<br>
扩展性：对现有系统影响最小的情况下，系统功能可持续扩展或提升的能力。表现在系统基础设施稳定不需要经常变更，应用之间较少依赖和耦合，对需求变更可以敏捷响应。是系统架构设计层面的开闭原则。<br>
伸缩性：系统能够通过增加或减少自身资源规模的方式增强或减少计算处理事务的能力。在网站架构中，通常指利用集群的方式增加服务器数量、提高系统整体事务吞吐能力。<br>

44.低耦合的系统更容易扩展，低耦合的模块更容易复用，一个低耦合的系统也会让开发和维护变得更加简单。

45.架构师的价值在于具有将一个大系统切分成多个低耦合的子模块的能力，这些子模块包含横向的业务模块，也包含纵向的基础技术模块。

46.分层和分割可实现架构伸缩，也是模块化设计的重要手段。<br>
利用分层和分割将软件分割成若干个低耦合的独立的组件模块，这些模块以消息传递及依赖调用的方式聚合成一个完整的系统。这些模块通过分布式部署的方式，独立的模块部署在独立的服务器（集群）上，从物理上分离模块之间的耦合关系，进一步降低耦合性提供复用性。

47.模块分布式部署后聚合的方式有分布式消息队列和分布式服务。<br>
分布式消息队列：通过消息对象分解系统耦合性，不同子系统处理同一个消息.<br>
分布式服务：通过接口分解系统耦合性，不同子系统通过相同的接口描述进行服务调用。

48.事件驱动架构：<br>
Event Driver Architecture，通过在低耦合的模块间传输事件消息，以保持模块的松散耦合，并借助事件消息的通信完成模块间合作。<br>
典型的EDA架构就是操作系统中常见的生产者消费者模式。

49.分布式消息队列：<br>
伸缩性：消息队列服务器上的数据是即时处理的，类似于无状态的服务器，伸缩性设计比较简单，增加或减少服务器即可。<br>
可用性：如果内存队列已满，会将消息写入磁盘，内存队列处理完后，将磁盘内容加载到内存中继续处理。

50.大型单一应用系统的问题：<br>
(1) 编译、部署困难<br>
(2) 代码分支管理困难<br>
(3) 数据库连接耗尽<br>
(4) 新增业务困难<br>

51.应用拆分的两种方式：<br>
纵向拆分：将一个大应用拆分成多个小应用，如果新增业务比较独立，则直接设计部署为一个独立的web应用系统。<br>
较简单，通过梳理业务，将较少相关的业务剥离，使其称为独立的web应用。<br>
横向拆分：将复用的业务拆分出来，独立部署为分布式服务，新增业务只需要调用这些分布式服务，不需要依赖具体的模块代码，即可快速搭建一个应用系统。模块内业务逻辑变化时，只要接口保持一致就不会影响业务程序和其他模块。<br>
需要识别可复用的业务，设计服务接口，规范服务依赖关系，还需要一个完善的分布式服务管理框架。<br>

52.Web Service的缺点：<br>
(1) 臃肿的注册与发现机制<br>
(2) 低效的XML序列化<br>
(3) 开销相对较高的HTTP远程通信<br>
(4) 复杂的部署与维护手段<br>

53.大型网站分布式服务的需求与特点：<br>
(1) 负载均衡<br>
(2) 失效转移<br>
(3) 高效的远程通信<br>
(4) 整合异构系统<br>
(5) 对应用最少侵入<br>
(6) 版本管理<br>
(7) 实时监控<br>

54.分布式服务框架设计：<br>
服务提供者启动后自动向服务注册中心注册自己可提供的服务接口列表，服务框架客户端模块通过服务注册中心加载服务提供者列表，查找需要的服务接口，并根据配置的负载均衡策略将服务调用请求发送到某台服务提供者服务器。如果调用失败，客户端模块会自动从服务器提供者列表中选择一个可提供同样服务的另一台服务器重新请求服务，实现服务的自动失效转移，保证服务高可用。

55.可扩展的数据结构：<br>
传统关系型数据库，表的schema：字段名称、数据类型

#### 第8章 固若金汤：网站的安全架构
56.主要的攻击手段：XSS攻击、注入攻击、CSRF攻击

57.XSS攻击
跨站点脚本攻击（Cross Site Script），通过篡改网页，注入恶意HTML脚本，在用户浏览网页时，控制用户浏览器进行恶意操作的一种攻击方式。
两种类型：
(1) 反射型：攻击者诱使用户点击一个嵌入恶意脚本的链接，达到攻击的目的。
(2) 持久型：提交含有恶意脚本的请求，保存在被攻击的web站点的数据库中，用户浏览网页时，恶意脚本被包含在正常页面中，达到攻击的目的。
防御手段：
(1) 消毒
对脚本过滤，对某些HTML危险字符转义，比如“>”转义为“&gt;”，可以防止大部分攻击。
(2) HttpOnly
浏览器禁止页面js访问带有HttpOnly属性的cookie，防止XSS攻击窃取用户cookie。

58.注入攻击
(1) SQL注入攻击，比如：
```sql
select * from users where username = 'tom';drop table users;
```
(2) OS注入攻击，注入OS命令

59.SQL注入攻击者获取数据库表结构的手段：
(1) 开源：网站采用开源软件搭建
(2) 错误回显：服务器内部500错误
(3) 盲注

60.SQL注入攻击防御手段：
(1) 消毒
通过正则匹配，过滤请求数据中可能注入的SQL，比如“drop table”
(2) 参数绑定
使用预编译手段，绑定参数。恶意的SQL会被当成SQL参数，而不是SQL命令执行。

61.CSRF攻击
Cross Site Request Forgery，跨站点请求伪造，攻击者通过跨站请求，以合法用户的身份进行非法操作，其核心是利用了浏览器cookie或服务器session策略，盗取用户身份。

62.CSRF攻击防御手段，主要是识别请求者身份。
(1) 表单token
表单token通过在请求参数中增加随机数的方法阻止攻击者获得所有请求参数。
(2) 验证码
简单有效，但用户体验不好
(3) Referer check
HTTP请求头的Referer域记录着请求来源，可通过检查请求来源，验证是否合法。

63.其他攻击手段：
(1) Error Code
服务器端未处理的异常堆栈信息直接输出到用户浏览器
(2) HTML注释
(3) 文件上传
上传可执行的程序，并通过该程序获得服务器命令执行能力
(4) 路径遍历

64.信息机密技术可分为三类：单向散列加密、对称加密、非对称加密。

65.单向散列加密：
通过对不同输入长度的信息进行散列计算，得到固定的长度输出，散列计算过程是单向的，不能对固定长度的输入进行计算得到输入信息。
可用于密码加密保存。
输入的任何微小变化都会导致输出完全不同，可以用来生成信息摘要、计算高离散的随机数。
为了加强安全性，可以对散列算法加盐，相当于加密的秘钥，增加破解的难度。

66.常用的单向散列算法：MD5、SHA。

67.对称加密：
加密和解密使用相同的密钥。
通常用在需要安全交换或存储的场合，比如cookie加密、通信加密等。
优点：算法简单、加解密效率高、系统开销小，适合对大量数据加密。
缺点：远程通信如何安全交换密钥是个难题

68.常用的对称加密算法：DES算法、RC算法。

69.非对称加密：
使用的密钥不是同一个，其中一个对外公布，成为公钥，另一个只有所有者知道，成为私钥。用公钥加密的信息必须使用私钥解密，反之，用私钥加密的信息只有公钥才能解开。
通常用于信息安全传输、数字签名。
实际应用中，通常会混合使用对称加密和非对称加密。先用非对称加密对密钥进行安全传输，然后使用对称加密进行信息加解密与交换。

70.非对称加密算法：RSA算法。

71.HTTPS传输中浏览器使用的数字证书实质上是经过权威机构认证的非对称加密的公钥。






负载均衡
一致性hash算法
二叉查找树，构成环？？？




#### end.
